{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決107年度重訴字第214號原告張巧羽訴訟代理人施裕琛律師被告吳恊松阿羅哈客運股份有限公司法定代理人陳瑞鈴訴訟代理人汪廷諭律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（107年度附民字第134號），本院於民國109年11月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾參萬陸仟捌佰壹拾元，及自民國一０七年八月一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如以新台幣柒佰陸拾參萬陸仟捌佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告吳恊松經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依原告聲請由原告一造辯論而為判決。二、原告主張：被告吳恊松考領有職業大客車駕駛執照，受僱於被告阿羅哈客運股份有限公司（下稱被告阿羅哈公司）擔任大客車駕駛，於民國106年9月11日晚上11時38分許，駕駛車號000-00號營業大客車，在國道一號北上外側車道時，因低頭翻找物品，疏未注意與訴外人葉福財駕駛之車號0000-00號小客車保持隨時可煞停之距離，俟抬頭發覺時，為閃避乃由外側車道向左急切斜跨中線車道、內側車道後，在北上347.9公里處失控撞上中央分隔島護欄，並沿護欄向前滑行數十公尺處始停止在護欄旁，致使乘客即原告受傷（下稱系爭事故），故被告應負連帶賠償責任。原告得請求賠償：⑴醫療及器材費用新台幣（下同）601,618元、⑵就診油費、過路費、停車費共114,026元、⑶106年9月12日至106年12月22日共102日，以每日2,400元計算之看護費244,800元、⑷106年9月11日車禍至109年11月12日共39個月，以車禍當年任職王品餐飲股份有限公司（下稱王品公司）平均每月薪資56,471元計算之不能工作薪資損失2,202,369元、⑸109年11月12日至134年10月3日滿65歲法定退休年齡，依勞動能力減損鑑定結果59%，以霍夫曼式計算之損失6,374,713元、⑹計算至法定退休年齡時，預期可受任職公司提供住宿每月5,000元、每日供餐400元，計算之價值共4,502,400元、⑺精神慰撫金5,953,835元，再扣除被告已給付之477,042元、強制險已理賠之45,960元，被告仍應連帶給付19,470,759元。為此，爰依侵權行為法則，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應連帶給付原告19,470,759元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年8月1日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。三、被告吳恊松未到場亦未提出答辯。被告阿羅哈公司則以：平時已有對被告吳恊松為在職教育訓練、法令宣導，系爭事故發生前亦有執行安全檢查，但客觀上無法監督其於駕駛中之行為。原告有未繫安全帶之與有過失。原告住頂級病房、住雲林縣，卻遠赴臺南市就診，是否必要均容有疑問。原告不能工作損失應只能計算至108年9月16日離職止，計算薪資應扣除非屬經常性給予之獎金，且應以王品公司回函為準。又原告後續腰椎疾患經鑑定不能確認與車禍有直接關係，且勞動能力減損不能排除係因嗣後懷孕妊娠使傷勢擴大、採保守治療而無法順利回復。原告領取育嬰津貼部分應扣除等語置辯。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184條第1項前段、第191條之2前段定有明文。查被告吳恊松因系爭事故致原告受傷之事實，為被告所不爭執，被告吳恊松經本院106年度矚訴字第1號刑事判決判處其有期徒刑4年2月，並迭經臺灣高等法院高雄分院107年度矚上訴字第3號刑事判決、最高法院108年度台上字第2671號刑事判決駁回其上訴在案，被告吳恊松自應負賠償責任。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第193條第1項、第195第1項前段分別定有明文。按民法第193條第1項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言，故審核被害人減少勞動能力之程度時，自應斟酌被害人之職業、智能、年齡、身體或健康狀態等各種因素，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院106年度台上字第749號判決參照）。又慰撫金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決參照）。經查：㈠原告支出醫療及器材費用601,618元、就診油費、過路費、停車費共114,026元、106年9月12日至106年12月22日共102日，以每日2,400元計算之看護費244,800元等事實，提出之單據為被告所不爭執（見重訴卷二第137、171頁），堪信為真。原告稱醫院沒病房才住頂級病房幾日、斗六醫師轉介至臺南醫師，故前往臺南就診等語（見重訴卷一第113頁、卷二第138頁），尚與常情無違，此部分請求應予准許。㈡原告106年度受領王品公司451,767元，有該公司提供106年申報明細可考（見重訴卷二第157頁），其內容薪資、獎金均核屬一般常態正常工作可領取之項目，被告辯稱獎金屬恩惠性給與不能計入云云（見重訴卷二第172、338頁），委無可採。計算扣除當年9月至12月後金額僅342,452元（此為含1月領取前一年度年終獎金35,700元），再扣除相當於9月至12月即1/3部分11,900元後為330,552元，除以8個月為其每月常態平均薪資41,319元，較為客觀合理。原告先前主張以106年度受領給付總額451,767元除以8個月計算之56,471元作為每月薪資計算基礎云云（見重訴卷二第4頁），容有違誤，難以憑採。上開獎金數額係未發生車禍前所實際領取金額，應較符合原告任職期間常態性出勤、休假所可領取之金額。至於原告於106年9月至12月休假所領取之薪資94,936元，已受車禍因素之干擾，原告主張該等薪資均應全數計入不休假獎金，作為薪資計算基礎，而改主張以每月月薪51,000元計算云云（見重訴卷二第292、335頁），亦難憑採。又王品公司非將員工出國旅遊訂為福利項目，且需視營運狀況辦理，行程費用不固定乙情，有王品公司109年9月21日王品集團第0000000號函1紙可考（見重訴卷二第315頁），原告另主張薪資需加計每年價值18,500元之旅遊補助云云（見重訴卷二第4、139、292、335頁），亦無可採。關於計算期間，因原告為照顧107年12月出生之小孩、領取育嬰津貼，已於108年9月16日離職之事實，為原告自承明確（見重訴卷二第335、339頁），復有王品公司109年7月22日王品集團第0000000號函1紙可考（見重訴卷二第148頁），可見當時原告傷勢復原情況已趨穩定，故被告阿羅哈公司辯稱以該時點作為不能工作損失與後續勞動能力減損時點分際等語（見重訴卷二第338、342頁），較為可採。是以，原告自106年9月11日車禍至108年9月16日共2年6日不能工作薪資損失為999,920元（41,319元×24＋41,319元÷30×6＝999,920元），應予准許。逾此部分則屬無據，不應准許。㈢原告經鑑定結果勞動能力減損59%乙情，有中國醫藥大學附設醫院109年5月12日院醫行字第1090006594號函1份可考（見重訴卷一第142至145頁），其鑑定所憑原告傷勢創傷性脊椎、腰椎傷害與背痛、頸酸、右臂無力、左腿麻、無力及創傷後壓力症候群等，核與國立臺灣大學醫學院附設雲林分院、高雄榮總、一品堂中醫診所、林骨科、中國醫藥大學附設醫院106年、107年間之診斷證明書相符（見審重訴卷第343至353頁），及原告所述急診、轉診經過一致（見重訴卷一第117頁），堪可採信。且原告於車禍時正值青年，嗣後懷孕妊娠及為保胎兒健康，本為人身權利，不能作為與有過失或酌減請求之事由。被告阿羅哈公司質疑上開傷勢與車禍無直接關連或應請中國醫藥大學附設醫院說明與懷孕妊娠、保守治療關連云云（見重訴卷二第332、338頁），委無可採。依前述原告常態薪資每月41,319元，減損59%為每月24,378元，即每年292,536元，以霍夫曼式算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），自108年9月17日計算至法定退休年齡至134年10月3日，期間26年又16日勞動能力減損之損失4,962,355元【292,536×16.00000000+(292,536×0.00000000)×(17.00000000-00.00000000)=4,962,354.0000000000。其中16.00000000為年別單利5%第26年霍夫曼累計係數，17.00000000為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+16/365=0.00000000)】。逾此部分則屬無據，不應准許。㈣王品公司有提供員工住宿，員工每月需負擔水電費1,000元至1,500元，與每日供兩餐，每餐價值約100元，及員工是否接副主廚、何時退休難預估等情，有王品公司109年7月22日王品集團第0000000號函、109年9月21日王品集團第0000000號函可考（見重訴卷二第148、315頁），足見員工任職期間可享每日200元餐費利益，然住宿僅於有必要時始提供，亦無法變現，是原告主張因車禍喪失每月5,000元租金利益、預計終身在王品公司服務，所以餐費利益應算至65歲云云（見重訴卷二第5、293頁），委無可採。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌原告係69年次、事發時36歲、自陳之前在統一超商任職11年、已婚育有子女等家庭狀況（見重訴卷一第116頁、重訴卷二第139頁），以每日200元，每月22日工作日4,400元，即每年52,800元，再計算10年為適當，以上開霍夫曼式計算供餐費損失為437,093元（每年52,800×8.00000000=437,093.332368），應予准許。逾此部分則屬無據，不應准許。㈤精神慰撫金部分，爰審酌原告正值青年，因車禍受有上開傷害，無法繼續在王品公司服務受領4、5萬元月薪，且受有勞動能力減損，行動無法自如，不便從事需要大量勞力之工作，衡諸社會一般觀念，其精神上受有痛苦，兼衡其現無收入、靠傷殘補助、配偶收入維生（見重訴卷一第116頁），而被告吳恊松無資力、現已在監服刑（見重訴卷二第131頁），被告阿羅哈公司為國內知名客運業者，實收資本額252,000,000元乙節，有阿羅哈公司之公司變更登記表在卷可稽（見審重訴卷第62頁），本院斟酌前述兩造之身份、地位、經濟能力、原告之精神痛苦程度，認原告得請求之精神慰撫金以80萬元為適當，逾此範圍之請求，尚屬無據。五、按被害人之過失行為須為損害之共同原因，予損害之發生或擴大以助力，並與損害之發生與擴大有相當因果關係者，始有過失相抵之適用」（最高法院89年度台上字第1036號判決參照）。道路交通安全規則第89條第1項第5款僅規定：「五、駕駛人、前座、小型車後座及大客車車廂為部分或全部無車頂區域之乘客均應繫妥安全帶」。原告事發時坐在11號座位，並非應繫妥安全帶之前座乘客，被告阿羅哈公司以車內張貼應繫妥安全帶標語，主張原告違反法規、與有過失云云（見重訴卷一第170至171頁、重訴卷二第337頁），委無可採。六、應扣除項目：㈠按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告有領取保險理賠金45,960元乙情，為原告、被告阿羅哈公司所不爭執（見重訴卷二第138頁），應予扣除。㈡被告阿羅哈公司已給付之477,042元乙情，亦為原告所不爭執（見重訴卷二第138頁），此金額亦應扣除。㈢至於原告依就業保險法第19條之2第1項規定向勞保局請領育嬰留職停薪津貼，屬國家為保障婦女之權益，而給予之社會補償，與第三人依民法規定應負之侵權行為賠償責任，性質不同，被告阿羅哈公司辯稱應扣除云云（見重訴卷二第341頁），委無可採。七、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。被告吳恊松之過失為兩造所不爭執，可見被告阿羅哈公司理應選取技術純熟及謹慎精細之人擔任駕駛，並隨時提醒督導駕駛駕車所應注意之事項。被告阿羅哈公司以有對被告吳恊松為教育訓練、就其身體狀況實施檢查云云置辯（見重訴卷二第161頁），不足認為選任、監督已盡相當注意或與系爭事故無因果關係，是被告阿羅哈公司應與被告吳恊松連帶負損害賠償責任，堪以認定。八、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，同法第233條第1項本文及第203條亦定有明文。原告之附帶民事起訴狀於107年7月31日送達被告乙情（送達回證見附民卷第11、13頁），應自107年8月1日起算法定遲延利息。九、從而，原告請求被告連帶給付7,636,810元（醫療及器材費用601,618元＋就診油費、過路費、停車費共114,026元＋106年9月12日至106年12月22日共102日，以每日2,400元計算之看護費244,800元＋106年9月11日車禍至108年9月16日不能工作薪資損失999,920元＋計算至134年10月3日之勞動能力減損4,962,355元＋以每日200元，每月22日工作日計算10年供餐費損失437,093元＋精神慰撫金80萬元）－強制險理賠金45,960元－被告阿羅哈公司已給付之477,042元＝8,159,812元－523,002元＝7,636,810元），應予准許，及均自107年8月1日起，至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。十、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。十一、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述於本件判斷結果無影響，不再逐一論述，附此敘明。十二、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項、第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年11月30日民事第三庭法官李俊霖以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月30日書記官黃國忠", "result_list": [{"text": "80萬元", "start": 4596, "end": 4600}, {"text": "80萬元", "start": 5928, "end": 5932}], "prompt": "精神慰撫金額"}
{"content": "臺灣桃園地方法院民事判決107年度訴字第2871號原告楊邑寧被告許銘軒訴訟代理人陳冠穎上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院107年度審交易字第359號過失致死案件提起刑事附帶民事訴訟（107年度審交附民字第320號），經刑事庭裁定移送前來，於民國108年1月17日辯論終結，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告起訴原請求「被告應給付原告新臺幣（下同）300萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。」，嗣於訴訟中變更上開第項聲明為「被告應給付原告99萬8,520元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。」（見本院卷第26頁背面），核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：被告許銘軒於民國106年8月21日上午7時42分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿桃園市大園區桃5線由西南向東北往菓林方向行駛，嗣行經三石里5鄰三塊石45之16號前，疏未注意其同向右前方，被害人楊阿勤騎乘腳踏車未留意與他車行駛間隔而貿然向左偏駛之車前狀況，且未採取必要之安全措施，致閃煞不及，自後追撞楊阿勤所騎乘之腳踏車，致楊阿勤人車倒地，送醫急救後於106年8月21日上午8時47分許不治死亡。被告前開過失致死犯行，經本院以107年度審交易字第359號刑事判決判處有期徒刑6月確定。為此，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償喪葬費用22萬9,200元、精神慰撫金277萬800元，另扣除原告已請領之強制汽車責任保險金200萬1,480元，爰依法請求被告給付原告99萬8,520元暨遲延利息等語。並聲明：如上開變更後聲明所示。二、被告則以：楊阿勤騎乘腳踏車未注意與他車行駛間隔距離，貿然向左偏駛，就本件車禍與有過失，應負之過失責任比例為30％，原告請求之費用扣除楊阿勤之過失比例後，應已為強制險理賠保險金200萬1,480元所填補，況原告為楊阿勤之孫女，無由依民法第194條之規定請求精神慰撫金等語，資為抗辯。並聲明：㈠駁回原告之訴及假執行之聲請。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠被告就本件事故應否負侵權行為責任：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，為道路交通安全規則第94條第3項所明定。⒉經查，本件事故發生時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，而原告行經三石里5鄰三塊石45之16號前時，本應於注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，作讓停之準備，竟疏未注意同向右前方楊阿勤騎乘騎腳踏車之車前狀況，致閃煞不及，自後追撞楊阿勤所騎乘之腳踏車，致楊阿勤經送醫急救後不治死亡，且被告過失致人於死犯行，經本院刑事庭以107年度審交易字第359號判決判處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日（下稱系爭刑事案件）之事實，為被告所不爭執，經本院調取系爭刑事案件卷宗查明屬實，且有附於刑事卷宗內之診斷證明書（見相驗卷第14頁）、道路交通事故現場圖（見相驗卷第15頁）、交通事故調查報告表㈠、㈡（見相驗卷第16頁至第17頁），道路交通事故現場照片（見相驗卷第18頁至第21頁）、臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、檢驗報告書及相驗照片（見相驗卷第29頁至第35頁、第37頁至第47頁）、桃園市政府車輛行車事故鑑定會107年3月20日桃交鑑字第1070001182號函暨桃市鑑字第1070162案鑑定意見書（見調偵字卷第2340號卷第14頁至第16頁）在卷可考，是被告有未注意車前狀況之過失，堪可認定。楊阿勤因本件車禍事故送醫不治，死亡結果與被告過失駕駛行為間存在相當因果關係，被告過失行為不法侵害楊阿勤致死，依法應負侵權行為之損害賠償責任。㈡原告得請求賠償之金額：⒈喪葬費用：原告因系爭事故支付喪葬費用22萬9,200元，有寶山集團寶剛生命規劃有限公司收款憑證、費用明細及契約增添服務紀錄表（見本院卷第14頁至第17頁）、桃園市大園區公所納骨堂（塔）使用許可證明書（見桃司調字卷第24頁）在卷可稽，且被告所不爭執（本院卷一第187頁背面），是原告請求被告應給付喪葬費用共22萬9,200元，自屬有據。⒉精神慰撫金：按民法第194條規定不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；同法第195條則規定，不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，得請求賠償相當之金額。前者為被害人之父、母、子、女及配偶之獨立請求權，後者則屬被害人本身之請求權。再按，非財產上之損害賠償請求權，因與被害人之人身攸關，具有專屬性，不適於讓與或繼承。民法第195條第2項規定，於同法第194條規定之非財產上損害賠償請求權，亦有其適用（最高法院84年台上字第2934號判例意旨可資參照）。經查，原告為被害人楊阿勤之孫，有原告所提出之戶籍謄本及繼承系統表可按（見本院卷第18頁至第21頁），原告非民法第194條、第195條所定得請求非財產損害賠償之人，彰彰明甚，又被告前未以契約承諾賠償楊阿勤、楊阿勤之女楊秀琴（即原告母親）因本件車禍事故所受損害，楊阿勤、楊秀琴生前亦無對被告起訴請求賠償損害，原告自無由本於繼承、讓與之法律關係對被告為主張，是原告依民法第194、第195條之規定請求被告賠償精神慰撫金277萬800元，於法未合，不應准許。㈢楊阿勤就本件車禍事故是否與有過失：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。此所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，不問賠償義務人應負故意、過失或無過失責任，均有該條項規定之適用（最高法院88年度台上字第718號判決意旨參照）。⒉經查，楊阿勤騎乘腳踏車沿桃5線路由埔心往菓林方向行駛，行經桃園市○○區○○里0鄰○○○00000號前時，有未靠右側路邊行駛之過失，致遭原告過失撞擊等情，有桃園市政府警察局交通大隊通警察大隊道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖（見相驗卷第15頁至第17頁）可稽，復有桃園市政府交通局以桃園市政府交通局107年8月13日桃交運字第1070034198號函覆交通事故鑑定意見「一、許銘軒駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，自後追撞前方車輛，為肇事主因。二、楊阿勤騎乘腳踏自行車，未靠右側路邊行駛，為肇事次因。」之意見可佐（見審交易字卷第104頁），堪認楊阿勤亦有未注意騎乘腳踏車時，應依道路交通安全規則第124條第1項應靠右側路邊行駛之疏失，就本件車禍事故與有過失。本院斟酌楊阿勤與被告於肇事地點應遵行前開交通安全規則，以及渠等就本件車禍事故肇事之過失情節等一切情狀，認楊阿勤、被告應各負擔20％、80％之過失責任，依過失比例核算後，原告得請求之賠償金額計為18萬3,360元（計算式：22萬9,200元×80％＝18萬3,360元，整數為以下四捨五入）。㈣強制汽車責任保險扣除額：按因汽車交通事故死亡者，受害人之遺屬得向保險人請求保險給付，其第一順位為父母、子女及配偶；又保險人依上開規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時得扣除之，強制汽車責任保險法第11條第1項及第32條分別定有明文。查，原告就本件車禍事故已領取強制汽車責任險保險金共200萬1,480元，有原告提出之國泰世紀產物保險股份有限公司保險給付入帳之存摺明細可憑（見本院卷第12頁），原告所得請求之18萬3,360元金額，經扣除前開已領取之保險金後，已無得請求之款項。四、綜上所述，被告就本件車禍事故雖有過失，然被告應負擔之賠償數額扣除原告已受領之強制責任險後，已無餘額。從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告99萬8,520元，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦已失所附麗，應併予駁回之。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張攻擊防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認與判決結果不生影響，爰不予以一一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年2月15日民事第一庭法官廖珮伶正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年2月18日書記官林希潔", "result_list": [], "prompt": "醫療費用"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事判決108年度訴字第293號原告吳黃秀琴訴訟代理人吳翰被告蕭誠緯兼法定代理人蕭鴻欽上二人共同訴訟代理人吳錫銘律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參拾玖萬肆仟肆佰陸拾參元，及自民國一百零八年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣參拾玖萬肆仟肆佰陸拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之，但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之，民事訴訟法第262條第1項、第2項定有明文。本件原告起訴後，於民國108年8月29日審理時，在兩造尚未經言詞辯論前，即以言詞撤回對被告乙○○之母部分之訴訟，核與前開規定並無不符，應予准許。二、第按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告原起訴主張被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,700,000元，及自起訴狀繕本送達被告等翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣於訴訟繫屬中變更聲明為被告應連帶給付原告1,699,250元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。核原告所為之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，亦應予准許。貳、實體方面一、原告起訴主張：被告乙○○於107年5月31日上午6時50分許，駕駛電動自行車，行經宜蘭縣宜蘭市和睦路宜市路○○0000號前，因未減速慢行作隨時停車之準備，復未注意行人，致原告遭被告撞擊倒地（下稱系爭車禍事故），因而受有右側骨頭骨折、右側橈骨遠端粉碎性骨折、右側股骨頸骨折術後併髖關節脫位、右股骨頸骨折半人工關節術後合併脫臼等傷害。原告並因系爭車禍事故受有醫療費用65,655元、覆議鑑定規費2,000元、看護費用247,324元、生活醫療用品費用17,808元、國立陽明大學附設醫院（下稱陽明醫院）看護費用18,000元、就醫計程車費用1,000元、精神慰撫金1,347,463元等損害，且被告乙○○於發生系車車禍事故時乃限制行為能力人，是其法定代理人即被告丙○○自應連帶負損害賠償責任，爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告1,699,250元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：對於原告主張過失傷害之事實及請求醫療費用、生活醫療用品費用、陽明醫院看護費用、就醫計程車費用部分均不爭執。惟本件之覆議鑑定費用規費與原告所受損害無涉，並非直接因本件事故所生之損害，且除原告於陽明醫院二次住院開刀期間所支付之看護費用外，其餘原告於溫馨居老人長期照顧中心安養費用之看護費用部分應由原告舉證其必要，另原告請求精神慰撫金之金額過高。再者，原告就系爭車禍事故之發生，亦有肇事原因，原告與有過失等語，資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願以現金或財團法人法律扶助基金會宜蘭分會出具保證書為被告供擔保，請准宣告免為假執行。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張於上揭時、地遭被告乙○○駕駛電動自行車撞擊，因而受有右側骨頭骨折、右側橈骨遠端粉碎性骨折、右側股骨頸骨折術後併髖關節脫位、右股骨頸骨折半人工關節術後合併脫臼傷害等事實，業據提出與其所述相符之陽明醫院診斷證明書、羅東聖母醫院診斷證明書、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書（下稱覆議意見書）、交通部公路總局107年11月15日路覆字第1070134817A號函、溫馨居老人長期照顧中心收費通知單、免用統一發票收據、統一發票、收據證明、皇冠大車隊台北衛星車隊計程車收據等件影本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。則原告主張被告負損害賠償責任，即屬有據。又被告對於原告請求醫療費用65,655元、生活醫療用品費用17,808元、陽明醫院看護費用18,000元、就醫計程車費用1,000元，共計102,463元之損害均不爭執，故此部分請求，均應予以准許。另就原告其餘請求之金額，本院審酌如下：（一）覆議鑑定規費部分：原告主張其為釐清肇事責任因而支出鑑定費用2,000元，業據提出交通部公路總局107年11月15日路覆字第0000000000A號函為憑。茲審酌該鑑定費用雖非被告侵權行為所致之直接損害，惟係原告證明損害之發生及範圍所支出之必要費用，且上開鑑定結果業經本院作為裁判之基礎，則此費用自應納為被告所致損害之一部，而容許原告請求被告賠償，是原告此部分之請求，應予准許。（二）看護費用部分：原告主張其因系爭車禍事故受傷，因而支出看護費用247,324元乙節，業具提出宜蘭縣私立和信老人長期照顧中心免用統一發票收據、和信診所免用統一發票收據、溫馨居老人長期照顧中心收費通知單等件為證。惟依陽明醫院108年10月25日陽大附醫歷字第1080009018號函覆本院之病患就醫摘要回覆單所載：「問題一：如附件所示病患甲○○○因所受之傷勢而需要專人看護之日數為多久？回覆一：三個月。」等語（見本院卷第207頁），參以原告所受傷害主要係在陽明醫院接受手術、治療，有陽明醫院診斷證明書及醫療費用收據在卷可稽，應認陽明醫院較能評估其由專人照顧之需求，是綜觀原告受傷害之狀況、復原之程度及上揭醫院函文內容，本院認原告出院後由專人照顧3個月為已足，至於原告主張出院後需專人照顧期間應以臺北榮民總醫院蘇澳分院（下稱榮總醫院蘇澳分院）之函覆內容作為依據云云，惟觀以該院函覆稱：「經查吳君於108年度僅於本院骨科門診就診乙次（108年8月29日），依當日門診看診之汪立偉醫師意見如后：該病患為右股骨轉子間骨折行半人工關節手術後，該病患曾有脫臼至少3次以上紀錄。……。如預算專人看護之月數，可從受傷之日起先算至今年年底（108年12月31日）。」等語，可得知原告於系爭車禍事故發生後，僅於榮總醫院蘇澳分院就診一次，則該院對於原告之病情及應受看護之程度及期間之認定，顯僅能依據原告該單一次之就診傷勢而為判斷，其回覆之內容顯難認周全，是原告主張以榮總醫院蘇澳分院函覆內容作為看護期間之依據，即難憑採。又依原告請求之養護中心看護費用每月約以30,000元計算，衡與市場行情之標準大致相符，故原告請求3個月之看護費用90,000元（計算式為：30,000元×3月＝90,000元），核屬有據，應予准許。逾此範圍即無理由，不應准許。（三）精神慰撫金部分本件被告對原告所為前揭過失傷害行為，既已侵害原告之身體健康，則被告自應對原告負精神上之損害賠償責任。經查，原告未就學，於系爭車禍前擔任家管，並無收入；被告乙○○於系爭車禍事故發生時為僅17歲之高職生，名下無財產及收入，被告丙○○名下亦無財產，107年度收入僅有450,600元，尚需扶養被告乙○○及另名未成年子女蕭誠豪，被告二人並領有中低收入戶證明等情，各據渠等於本院審理中自述在卷，復經本院依職權調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表，併審酌原告受傷之情形、所受精神上痛苦之程度、兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告請求被告賠償之精神慰撫金於200,000元內為適當，逾此部分之請求，為無理由。（四）據上所述，原告得請求被告醫療費用65,655元、覆議鑑定規費2,000元、看護費用90,000元、生活醫療用品費用17,808元、陽明醫院看護費用18,000元、就醫計程車費用1,000元、精神慰撫金200,000元，合計為394,463元。四、復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條定有明文。被告辯稱原告就本件車禍事故亦有過失乙節，業據提出交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定意見書（下稱鑑定意見書）為證（見本院卷第167至169頁），該鑑定意見書之鑑定意見雖認為：「一、乙○○駕駛電動自行車，行經分向限制線路段，超越路邊行人時，未注意保持安全間隔，為肇事主因。二、行人甲○○○手牽電動自行車，行經分向限制線路段，行人未走人行步道，走於車道邊不當，為肇事次因。」等情。惟查，本件依被告於警詢時陳稱：「（問：肇事前雙方行進方向、那一車道？當時你距離右側路邊約多遠？肇事經過詳細情形？）答：我行經和睦路，往北方向直行，行駛一般車道，對方為騎乘電動輔助自行車，之後於事故地點下車，我行駛至事故地點前時，便發現對方駕駛，人在站在道路上右側，且人下車並以手扶著電動輔助自車，此時距離對方約4-5公尺，當我行駛至對方的左側，要超越對方，當我超越對方時，我機車的右側手把部位有擦撞到對方駕駛身體的左手部位，之後我與乘客李冠緯便受傷倒地，對方也受傷倒地，最後由路人報案。」等語；原告於警詢時亦稱：「（問：肇事前你從哪裡出發？欲往何處？去做什麼？當時你站立之位置、穿越道路之方向或行進之方向為何？行走在哪一車道上？）我步行於和睦路，往北方向，要走回聖後街的住家，當時以步行的方式右手牽著電動輔助自行車，步行於和睦路的路肩位置上，往北方向，距離右側路邊水溝蓋約1公尺以內，靠近水溝蓋。（問：穿越道路前有無注意到對方來車？發現對方時距離對方多少公尺？對方車輛在你的那一方位？對方有無反應作為？你與對方肇事經過詳細情形？）我未穿越道路。肇事時我未發現對方機車，因為對方機車從我的左後方行駛過來，所以距離我多遠不清楚，對方機車從我的左後方行駛過來，當時因為我的電動輔助自行車沒電了，所以我以步行方向，右手牽著我的電動輔助自行車，步行於和睦路上要回聖後街的家，並往北方向，突然我感覺我身體的左手部位被對方機車撞上，之後我便受傷倒地，對方駕駛及乘客有無受傷不清楚，最後由路人報案。」等語，此有渠等談話紀錄表附卷可稽（見本院卷第127頁至第130頁），則原告雖有未行走於人行步道之違規，惟原告係行走於前方，突遇被告由後方超越並遭撞擊，事發突然，無法防範，故其違規行為與此事故之發生應無客觀上之相對因果關係。況上開鑑定意見，經原告聲請覆議後，覆議意見為：「一、乙○○駕駛電動自行車，行經分向限制線路段，超越右前方手牽電動自行車行之行人時，未注意保持安全間隔，為肇事主因。二、甲○○○手牽電動自行車（視同行人），無肇事因素。（未走人行道有違規定）」等情，有覆議意見書附卷可參（見本院卷第23頁至第27頁），益徵鑑定意見書之鑑定意見應不足以作為判斷原告與有過失之依據。綜上，依卷內事證所示，尚難認定原告就系爭車禍事故之發生有所過失，而被告乙○○確未注意保持安全間隔，為肇事原因，原告雖有違反規定，但無肇事原因，則被告抗辯應依與有過失規定酌減損害賠償責任，應無理由。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，應付利息之債務其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229第2項、第233條第1項前段、第203條分別有明文規定。綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付394,463元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日即108年5月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與本件判斷結果不生影響，爰不逐一論駁，附此敘明。七、本件原告勝訴部分，係所命給付金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並依被告之聲請酌定被告預供相當之擔保金額後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。中華民國108年11月28日民事庭法官許婉芳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月28日書記官吳昕儒", "result_list": [{"text": "200,000元", "start": 3292, "end": 3300}, {"text": "200,000元", "start": 3421, "end": 3429}], "prompt": "精神慰撫金額"}
