臺灣士林地方法院民事判決109年度訴字第2056號原告張益銘被告施怡伶訴訟代理人李念庭徐邦凱複代理人黃琦閎上列當事人間請求損害賠償事件，原告於本院刑事庭109年度審交簡字第289號過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以109年度審交附民字第408號裁定移送前來，本院於民國110年4月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣叁拾貳萬伍仟伍佰肆拾壹元，及自民國一百零九年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣叁拾貳萬伍仟伍佰肆拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序。又修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定。修正後民事訴訟法第427條第2項第11款及民事訴訟法施行法第4條之1第1款分別定有明文。經查，本件原告於上揭民事訴訟法第427條第2項第11款公告施行前，本於道路交通事故而提起本件刑事附帶民事訴訟請求，經本院刑事庭以裁定移送前來，惟於上揭民事訴訟法第427條第2項第11款公告施行前尚未審結，依上揭法律意旨即應一律適用簡易程序，並經本院於民國110年1月28日言詞辯論期日當庭諭知本件應改變訴訟程序，依簡易訴訟程序審理（見本院卷第42頁），合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不在此限；原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。民事訴訟法第255條第1項第3款及第262條第1項前段定有明文。經查，本件原告提起附帶民事訴訟起訴狀上記載原告請求MWU-0825號普通重型機車之損害賠償金額新臺幣（下同）24,720元，此部分請求雖非刑事判決有罪之過失傷害事實之損害而不符合提起刑事附帶民事訴訟要件，惟原告仍於言詞辯論期日表示就此部分請求而為訴之追加，原告並經本院裁定後繳交裁判費1,000元，則原告原請求被告應給付總金額為670,112元。嗣於訴訟進行中，於110年4月15日當庭撤回關於機車損害24,720元之請求，並減縮聲明為：被告應給付原告645,392元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告亦當庭對於該撤回表示沒有意見（見本院卷第90至91頁），而生該車損請求部分之訴訟撤回之效力，而上開聲明之變更，係減縮其聲明，於法並無不合，應予准許。貳、實體事項一、原告起訴主張略以：（一）被告於109年5月7日23時20分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭小客車），沿臺北市內湖區星雲街由西往北方向行駛，行經該路段與成功路4段61巷交岔路口欲左轉進入成功路4段61巷時，本應注意遵守道路交通規則轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注意貿然左轉，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿同路段對向行經該處，因煞避不及，致被告之系爭小客車前車頭與原告之系爭機車前車頭發生碰撞（下稱系爭事故），原告因而人車倒地，並受有左膝挫傷、左膝後十字韌帶斷裂、左手肘及左腳踝挫擦傷等傷害（下稱系爭傷害）。（二）系爭事故致原告受有如下之損害：1.醫療費用：原告自系爭事故發生時起，已支出醫藥費用共22,154元。2.不能工作期間之薪資損失：原告於系爭事故發生前，受僱於訴外人信義房屋股份有限公司（下稱信義房屋）擔任業務乙職，每月平均薪資80,856元。惟系爭事故發生後，前後於109年5月11日、同年6月3日、同年8月11日至三軍總醫院附設民眾診療服務處（下稱三軍總醫院），經醫囑分別表示宜休1週、1個月及2個月，故原告於系爭事故發生後至提起本件刑事附帶民事訴訟109年10月7日止，共計153日均無法工作，受有薪資損失412,363元（計算式：80,856÷30×153＝412,363，元以下四捨五入）。3.增加之交通必要費用：系爭事故發生迄今因回診、復健已支出計程車車資10,875元。4.精神慰撫金：系爭事故發生後，尚須持續看診及復健，家中經濟頓失，致其生理及心理承受極大痛苦，且被告於案發後均未向原告致歉或有任何慰問之情，亦未與原告商討和解事宜，犯後態度惡劣，故請求精神慰撫金200,000元。（三）綜上所述，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第213條第1項及第216條第1項前段提起本件訴訟，並聲明：1.被告應給付原告645,392元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯則略以：（一）對於鈞院109年度審交簡字第289號刑事判決認定之犯罪事實並無意見。（二）關於損害賠償之項目抗辯：1.原告所提證物與原告請求22,514元之費用不符。且原告提出國術館之醫療單據，並非經健保醫院所開立，並非應由原告負擔。2.對於原告薪資扣繳憑單年薪為970,266元，每月薪資80,856元，然依原告職業特殊性以觀，一般房仲業務每月固定薪資依市場狀況，其信義房屋每月約落於49,286元，且是否成交房屋對於房仲薪資影響甚鉅，並非每月均能成交，原告亦無法證明其休養期間每月均能成交。又三軍總醫院之診斷證明書記載宜休養共2個月，應係自系爭事故後宜休養2個月，而非原告主張之153天，原告請求之時間過長，故原告得請求之金額應以98,572元為宜（計算式：49,286×2＝98,572）。3.對原告主張增加之交通必要費用，被告並不爭執。4.精神慰撫金：原告請求200,000元之慰撫金過高，應以50,000元為適當。（三）綜上所述，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷（一）原告起訴主張被告於109年5月7日23時20分許，駕駛系爭小客車，沿臺北市內湖區星雲街由西往北方向行駛，行經該路段與成功路4段61巷交岔路口欲左轉進入成功路4段61巷時，本應注意遵守道路交通規則轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注意貿然左轉，適原告騎乘系爭機車沿同路段對向行經該處，因煞避不及，致生系爭事故，原告因而人車倒地，並受有系爭傷害等情，為被告所不爭執。並有本院刑事庭109年度審交簡字第289號刑事案卷所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故初步分析研判表、談話紀錄表及現場暨車損照片等可按。且被告亦因上揭過失傷害行為，經本院刑事庭以109年度審交簡字第289號刑事簡易判決判處有期徒刑3月，如易科罰金以1,000元折算1日等情，亦有該刑事簡易判決書及刑事案卷在卷可按，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明定。則被告上揭之過失傷害不法行為造成原告受有系爭傷害，侵害原告身體、健康之權利，當已對原告構成侵權行為，自應負損害賠償責任，而被告自應對於原告負賠償責任，以下分別審究原告各項請求：1.醫療費用部分：⑴原告主張因本件事故所受傷勢，支出醫療費用其中2,954元部分，已提出三軍總醫療費用（骨科）收據共4紙、萬隆力康復健科診所收據共4張為據【見109年度審交附民字第408號卷（下稱附民卷）第29至35頁】，該等單據之真正，為被告所不爭執，上揭收據共8紙，金額共為2,954元，以其就診科別為骨科、復健診所，就診時間均在系爭事故發生後之109年6至同年9月間，上揭原告就診醫療，顯與原告因系爭事故所受有之系爭傷害相關，是原告就此部分請求，應為有理由。⑵原告主張因本件事故所受傷勢，支出見效堂國術館之傳統整復12次費用共計19,200元部分，固提出見效堂國術館證明書及收據各1件（見附民卷第19、21頁）為據，而被告抗辯：原告提出國術館之醫療單據，並非經健保醫院所開立，並非應由原告負擔等情，經查，上揭見效堂國術館證明書及收據，僅能證明原告有此支出，原告並未提出如醫囑、處方簽等足認係治療系爭傷害之必要支出，自難認原告此部分主張為可採。⑶從而，原告得請求被告賠償之醫療費用為2,954元，逾此部分之主張為無理由。2.不能工作期間之薪資損失：原告主張其因系爭車禍受有傷害無法工作之期間為153日，其每月平均薪資為80,856元等情，為被告所否認，並以上揭情詞置辯，經查：⑴原告主張其平均薪資為80,856元一節，業已提出原告108年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（見附民卷第37頁）為據，被告雖抗辯：原告主張薪資過高，因一般房仲業務每月固定薪資，是否成交房屋對於房仲薪資影響甚鉅，並非每月均能成交下，應以其所提出網路新聞（見本院卷第136至138頁）所載原告所任職信義房屋公司平均月薪49,286元為計算基準，惟經本院調取原告近3年之所得資料顯示，原告106年、107年及108年三間均任職信義房屋公司之所得而言，108年度係3年中最低，且原告106年、107年之年度所得均超過1,000,000元，足見原告主張依車禍前一年度之年度所得平均計算其月薪甚為合理。而被告僅憑網路新聞資料中關於任職信義房屋員工之平均月薪，不論資歷及工作成況，而以為認定原告之月薪，尚非可採。⑵原告主張其因系爭車禍受有傷害無法工作之期間為153日，惟經本院向三軍總醫院函詢原告因系爭事故受有系爭傷害後，宜休養多少時間，始得恢復其從事之房屋仲介業務員之工作？經三軍總醫院函覆（略以）：張員（即原告）於109年6月3日就診，理學檢查佐證可能存在十字韌帶損傷，因此安排進一步檢查以確立診斷，故兩者（指109年6月3日診斷疑似十字韌帶損傷與109年7月28日診斷受有左膝後十字韌帶斷裂傷害）為同一傷害；左膝挫傷後造成後十字韌帶損傷斷裂，急性期需1至3月疼痛會減緩，但造成韌帶鬆弛是永久性傷害。建議約需2個月後較合適恢復其工作，然而後十字韌帶斷裂後如仍然無法恢復膝蓋穩定程度，需要接受重建手術治療，因此目前暫無法判定休養時程及恢復工作時間，需持續追蹤等情（見本院卷第70、72頁）。是本院參酌上開回函以及被告所為之抗辯意見，認原告所請求其因系爭車禍受有傷害無法工作之期間應自系爭事故發生時起為2個月為適當。⑶綜上，原告請求因系爭事故而不能工作期間2個月之薪資損失為161,712元（計算式：80,856×2＝161,712）為有理由，而逾此部分之主張為無理由。3.增加之交通必要費用：原告主張系爭事故發生迄今因回診、復健已支出計程車車資10,875元部分，為被告所不爭執，並有原告所提出之車資費用收據為證（見附民卷第41至59頁），且以原告所受系爭傷害及原告所提出三總診斷證明書確實記載建議使用膝關節輔具之情形，確實會影響其行動之便利，是原告就診確有必要搭乘計程車往返，故原告此部分請求為有理由。4.精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告因被告之過失行為受有系爭傷害，自受有相當之精神及身心上之痛苦，其據以向被告請求賠償精神慰撫金，自屬有據。又原告係大學畢業，從事房屋仲介工作，月薪約100,000元，名下無財產，離婚帶有4歲及9歲兩個小孩，父親罹患口腔癌，其與小孩及父母同住；被告係大學畢業，從事媒體業，家庭狀況小康等情，業據兩造於言詞辯論期日陳述在卷（見本院卷第93頁），而兩造106年度至108年度各類所得及財產狀況，復經本院依職權調取稅務電子閘門財產所得調件明細表附於限制閱覽卷內可參。本院審酌上情暨被告所為侵權行為態樣、主觀上過失及客觀上可歸責程度及原告因系爭事故所受有左膝後十字韌帶斷裂所來之疼痛、對於行動所造成之困難與影響及接受治療過程之辛苦且造成韌帶鬆弛是永久性傷害，而對於原告因而所受精神上之痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告給付非財產上之損害200,000元，核屬過高，應以150,000元為相當，逾此部分之請求，礙難准許。（三）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，為無確定期限、無從另為約定利率之債務，是原告自得依上開規定請求被告給付原告325,541元（計算式：2,954＋161,712＋10,875＋150,000＝325,541），及自起訴狀繕本送達翌日即109年9月26日起（見附民卷第3頁刑事附帶民事起訴狀上被告之收受繕本簽名及日期）至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付原告325,541元，及自109年9月26日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分，所命給付之價額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。原告就勝訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促使本院之職權發動，無庸另為准駁之諭知。並依職權宣告被告得為原告供擔保，免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條第2項、第389條第1項第5款、第390條第2項，判決如主文。中華民國110年4月29日民事第二庭法官方鴻愷以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國110年4月29日書記官陳紀元。
臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事簡易判決111年度板簡字第158號原告陳盈捷被告趙長貴上當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於中華民國110年8月31日以110年度審交附民字第533號裁定移送前來，於中華民國111年6月17日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬捌仟壹佰玖拾壹元及自民國一百一十年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣捌佰元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣捌萬捌仟壹佰玖拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張:被告於民國109年4月11日12時54分許，無照駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱A車），沿新北市樹林區中正路往板橋方向行駛，行經新北市樹林區中正路與忠義街2巷交岔路口，欲左轉俊英街時，本應注意機車行駛至交岔路口，其轉彎應依標誌或標線之規定行駛，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意上開事項，於轉往忠義街2巷機車待轉格之際，A車車頭超出機車待轉格而阻礙中正路車輛行進路線，適中正路後方原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭車輛）駛至上開路口，見狀閃避不及，二車發生碰撞後倒地，原告因而受有頸部挫傷、下背和骨盆挫傷、左側膝部、踝部挫傷、右側小腿挫傷、右側前胸壁挫傷、尾椎骨骨折等傷害(下稱系爭傷勢)，原告因被告之過失致上開事故等情，受有（1）醫療費用1,830元（起訴時請求1,810元，於111年6月17日擴張）、（2）系爭車輛維修報價費用305元、拖吊費用2,200元及修理費7,291元（起訴時未請求，於111年6月17日追加）、（3）工作損失47,765元、（4）交通費用870元、（5）精神慰撫金54,000元，共計114,261元之損害。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付114,261元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行一節，業據提出行照、估價單、發票、臺北榮民總醫院桃園分院（下稱桃園榮總）、衛生福利部樂生療養院（下稱樂生療養院）、瀚群骨科診所診斷證明書及醫療費用收據、差假記錄明細表、薪資明細表及交通費用收據等件影本為證，且被告所涉犯刑法過失傷害罪嫌，經本院刑事庭以110年度審交易字第408號刑事判決判處有期徒刑3個月，如易科罰金，以1,000折算1日確定在案，本院依職權調取上開案卷可佐。被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，則經本院調查之結果，應認原告之主張為真實。三、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康…，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」，民法第191條之2、第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。本件車禍之發生係因被告無照駕駛且疏未注意其機車阻擋系爭車輛行進路線，致原告駕駛系爭車輛閃避不及而與A車發生碰撞，致原告受傷，已如前述，被告又未舉證證明於防止損害之發生，已盡相當之注意，揆諸上開規定，故原告請求被告賠償因此所受損害及法定遲延利息，自無不合。茲就原告請求之金額審酌如下：(一)醫療費用1,830元部分：原告主張因系爭傷勢而支出醫療費用1,830元一節，業據提出樂生療養院診斷證明書、醫療費用收據1紙及桃園榮總診斷證明書、醫療費用收據2紙、瀚群骨科診所診斷證明書、醫療費用收據2紙等件為證，復被告並未到庭爭執，原告此部分之請求，為有理由。(二)系爭車輛維修報價費用305元、拖吊費用2,200元及修理費7,291元部分：系爭機車因本件事故受損，原告因而支出上開費用一節，有報價單2紙及收據1紙等件影本可參，，復被告並未到庭爭執，（機車，折7月，尚有報價費及拖吊費）按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議（1）可資參照。是本件系爭車輛之修理均係以新零件更換被損之舊零件，則以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。查系爭車輛係於108年9月（推定15日）出廠，有行照影本在卷可佐，至109年4月11日受損時，已使用6月餘，而系爭車輛之修復費用為7,291元（零件6,620元、工資671元），有原告提出之估價單1紙可佐，本院依「營利事業所得稅結算申報查核准則」第95條第8項：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1個月者，以月計。」及依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車耐用年數為3年，每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之9/10之計算方法，系爭車輛零件折舊後之價值為4,550元（計算式：第1年折舊值6,620×0.536×(7/12)=2,070、第1年折舊後價值6,620-2,070=4,550），至於工資，則不因新舊車輛而有所不同，被告自應全額賠償，是被告應賠償之系爭車輛修理費用為5,221元（計算式：4,550元＋671元），加計維修報價費用305元及拖吊費用2,200元，合計為7,726元，逾此之請求，難謂有據。(三)減少勞動能力之損害47,765元部分：原告主張因系爭傷勢無法工作37天，而每月薪資38,729元，受有47,765元之薪資損失，業據提出桃園榮總診斷證明書、桃園榮總差假記錄明細表及桃園榮總薪資發放明細表為證，經查：原告於事故發生日即109年4月14日因頸部挫傷、下背和骨盆挫傷、左側膝部、踝部挫傷、右側小腿挫傷、右側前胸壁挫傷、尾椎骨骨折至桃園榮總骨科就診，經診療後於109年4月14日出院，足認原告因系爭事故受有系爭傷勢，依桃園榮總一般外科於109年4月14日診斷證明書醫師囑言記載：「病患因上述原因於109年4月14日16時04分至本院急診，經X光檢查後，於同日出院，宜休養七天並於門診追蹤。」；又依桃園榮總骨科於109年4月22日診斷證明書醫師囑言：「病人於109年4月14日至本院急診就醫，於109年4月22日至本院門診就醫，建議休養一個月及繼續門診追蹤。」，且參酌原告之請假紀錄，原告因系爭傷勢需休養無法工作之日數為37天核無不符，而原告之月薪為38,729元，亦有薪資發放證明附卷可稽，換算日薪為1290.96元一日，則原告此部分所受損害之數額為47,766元（計算式：1,290.96×37＝47,765.5，元以下四捨五入），原告僅請求47,765元，自無不可。(四)交通費用870部分：原告主張因治療系爭傷勢往返醫院支出支出計程車費用共計870元，業據提出計程車乘車證明影本為證，原告所受之傷害為尾椎骨骨折，應有搭乘計程車往來醫院之必要，被告並未到庭爭執，是原告此部分之主張，為有理由。(五)精神慰撫金54,000元部分：按民法第195條所謂相當之金額，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之。最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例可資參照。經查：被告因無照駕駛且疏未注意其機車阻擋系爭車輛行進路線之過失行為，致原告受有頸部挫傷、下背和骨盆挫傷、左側膝部、踝部挫傷、右側小腿挫傷、右側前胸壁挫傷、尾椎骨骨折等傷害，此當造成原告身體健康及精神上受有相當程度之傷害，是原告主張其身體等權利因被告所為而受有損害，應屬可採，則原告依民法第195條第1項規定請求精神慰撫金，洵屬有據。至其數額，爰審酌原告之學歷為大學畢業，現職為診所助理，月入約3萬餘元、110年年收約10萬餘元、名下有汽車1輛；被告之學歷為國中畢業、名下有汽車1輛、110年年收入約6萬餘元等情，已據原告陳明在卷（參見本院111年6月17日言詞辯論筆錄），並有本院依職權調取被告稅務電子閘門財產所得調件明細及被告個人基本資料查詢結果附卷可佐，兼衡原告因此事件所受之損害、痛苦程度及被告已受有刑事制裁，然迄未與原告達成和解、亦未出庭等一切情狀，認原告所請求之非財產上損害54,000元尚嫌過鉅，應以30,000元為適當，原告逾此範圍之請求，即屬無據。(六)綜上，原告得請求被告賠償之金額，合計為88,191元(計算式:1,830+7,726元+47,765元+870元+30,000元=88,191元)。四、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付114,261元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，於上開88,191元，及自110年8月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第427條第1項至第4項訴訟適用簡易程序所為之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。中華民國111年7月22日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本庭（新北市○○區○○路○段00巷0號）提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月22日書記官劉美蘭。
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第1196號原告梅虹銮被告蘇聰鎰訴訟代理人周宏峻上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國109年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣10,100元，及自民國109年8月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣2,330元，由被告負擔新臺幣233元，其餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣10,100元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年8月11日上午騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿臺南市南區灣裡路由南往北方向行駛，行經該路與灣裡路72巷之交岔路口時，本應注意汽車應在遵行車道內行駛，而在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然跨越該路段之分向限制線，並逆向駛入對向車道後前行。適原告騎乘腳踏車，同向行駛於原告騎乘之機車右前方，欲左轉至灣裡路72巷，雙方因煞避不及而碰撞肇事（下稱系爭車禍），致原告人車倒地後，受有臉及身體多處擦挫傷之傷害（下稱系爭傷勢），爰依民法第184條第1項及第195規定請求被告賠償原告醫療費新臺幣（下同）15,000元、喪失或減少勞動能力損害37,000元、所騎乘腳踏車毀損1,000元、金手鐲一對毀損3,600元及隨身衣物損壞1,600元及精神慰撫金65,000元，合計123,200元等語。並聲明：被告應給付原告123,200元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則答辯：就被告過失傷害原告致原告受有系爭傷勢不爭執，但原告因系爭傷勢所支出之醫療費用並未提出相關收據，僅同意賠償台南市立醫院醫療費用1,700元及仁和診所醫療費用900元，其餘國術館國術館及中醫內傷藥屬民俗療法不同意賠償，另原告之傷勢並無減少勞動能力之情形，腳踏車受損部分計算折舊後同意賠償500元、衣服受損部分同意賠償500元，金手鐲部分否認之，精神慰撫金65,000元明顯過高等語。並聲明：請求駁回原告之訴。三、本院得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。又應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。民法第196條、第213條、第214條亦定有明文。查被告於上開時、地因在劃有分向限制線之路段，逆向駛入對向車道之過失致與原告所騎乘之腳踏車發生碰撞，使原告受有系爭傷勢及腳踏車與衣物受損，為被告所不爭執，則原告依上開條文之規定，請求被告賠償其所受之損害，自屬依法有據。(二）茲就原告請求賠償之項目及金額是否應予准許，分述如下︰1、醫療費用15,000元部分：①台南市立醫院醫療費用：原告主張因系爭傷勢至台南市立醫院治療支出醫療費用500元以上等語，經本院函詢台南市立醫院原告因系爭傷勢至該院治療支出醫療費用若干？經該院以109年10月13日南市醫字第1090000937號函附收費證明（本院卷第83頁），觀之該收費證明記載原告因系爭傷勢支出1,700元，且為被告所不爭執，並同意給付，是原告得請求被告給付台南市立醫院醫療費用為1,700元。②仁和診所醫療費用1,200元：原告固主張因系爭傷勢至仁和診所治療支出醫療費用1,200元云云，惟經本院函詢仁和診所原告因系爭傷勢至該所治療支出醫療費用若干？經該院於109年10月15日函附收據12紙（本院卷第89頁至第93頁），依該收據12紙記載原告共支出醫療費用為900元，且為兩造所不爭執，被告並同意給付，是原告得請求被告給付仁和診所醫療費用為900元。③仁濟國術館13,050元及中醫內傷藥250元：原告主張因系爭傷勢至仁濟國術館治療復健支出13,050元及使用中醫內傷藥支出250元云云，並提出仁濟國術館免用統一發票收據證，然依台南市立醫院109年10月13日南市醫字第1090000937號函附診斷證明書及收費證明、仁和診所109年10月15日函附收據12紙及原告所提出仁和診所診斷證明書，原告上開傷勢均已至台南市立醫院及仁和診所治療，且並無任何醫師囑咐或醫師處方認有前往國術館進行上開民俗療法及使用內傷藥之必要，難認係醫療上所必要之費用，原告請求被告賠償上開費用，尚非有據，不應准許。④準此，原告得請求之醫療費用為2,600元（1,700元＋900元）。2、喪失或減少勞動能力37,000元：原告主張因系爭傷勢無法工作，為被告否認，原告就此亦未提出證據為證，而依台南市立醫院109年10月13日南市醫字第1090000937號函附就診記錄說明：「離院時，意識及生命徵象穩定，安排回門診追蹤治療，然病人後續均無回診﹤一般傷勢無改善均會回診﹥」（本院卷第73頁）、診斷證明書：「病名：臉及肢體多處擦挫傷、醫生囑言：病患於107年8月11日7時58分因以上診斷入急診求診，經診療後，於8月11日12時00分離院，囑如有不適或任何變化，請儘速回相關科別門診追蹤治療。」（本院卷第81頁），並無提及任何原告因系爭傷勢致無法工作之醫囑，且原告之後亦無再因系爭傷勢繼續至台南市立醫院門診之紀錄，顯見其傷勢並不嚴重，難認有因系爭傷勢而無法工作之情形，是原告主張其因系爭傷勢受有37天之無法工作收入損害云云，尚非可採。3、財物損失6,200元部分：除被告不爭執願意賠償腳踏車損害及衣物損害各500元，合計1,000元外，原告並未提出其他證據證明，是逾上開金額以外之財物損害，原告既未舉證，即難採信，無從准許。4、精神慰撫金65,000元部分：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例意旨可資參照）。查原告因系爭車禍事故受有系爭傷勢，並於107年8月11日至台南市立醫院急診，同年日急診出院等情，有台南市立醫院診斷證明書附卷可憑，足認其身體上確受有損害，而上開傷害自亦使其心理上受有痛苦，應堪認定，原告依據民法第195條之規定請求被告給付精神慰撫金，自屬有據。復查原告為75年11月10日生，於92年嫁來台灣，99年離婚，目前單身，為自耕農，種植水果，108年所得為0元，名下有房屋1筆、土地36筆、田賦12筆、汽車1輛；被告為78年3月3日生，大學畢業，目前從事水電工作，每月薪資約3萬多元，跟父母同住，名下有汽車3輛，財產總額0元，業經兩造陳明，並有兩造在警詢筆錄所留之資料在卷可憑，應堪信為真。本院審酌兩造之上開教育程度、經濟狀況及原告前揭傷勢、系爭車禍發生經過等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金65,000元，實屬過高，應以6,500元為適當，逾此部分金額之請求，應予駁回。5、綜上，原告得請求被告賠償之金額合計為10,100元（2,600元＋1,000元＋6,500元）。（三）從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付10,100元，及自起訴狀繕本送達(於109年8月3日送達，有送達證書可憑）翌日即109年8月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。四、本件原告勝訴部分係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行，另併依同法第392條第2項規定宣告被告如為原告預供擔保後，得免為假執行。五、又本件訴訟費用為2,330元（即第一審裁判費1,330元+仁和診所調閱病歷費用1,000元），原告請求為一部有理由，一部為理由，爰由兩造比例負擔，命由被告負擔10分之1即233元，餘由原告負擔，並確定如主文第3項所示。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年11月30日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官童來好上列為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本庭（臺南市○○路0段000號）提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。中華民國109年11月30日書記官郭純瑜。
臺灣臺中地方法院小額民事判決\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度沙小字第33號\n原　　　告　林佑亭\n法定代理人　莊佩眞\n　　　　　　林坤明\n訴訟代理人　許庭維\n被　　　告　張中議\n上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年8月14日言詞\n辯論終結，判決如下：\n    主      文\n被告應給付原告新臺幣壹萬柒仟柒佰柒拾參元，及自民國106年\n12月28日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。\n原告其餘之訴駁回。\n訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣壹佰柒拾捌元，餘由\n原告負擔。\n本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如以新臺幣壹萬柒仟柒\n佰柒拾參元為原告預供擔保後，得免為假執行。\n    事實及理由\n甲、程序方面：\n    調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。又和解成立者，\n    與確定判決有同一之效力。除別有規定外，確定之終局判決\n    就經裁判之訴訟標的有既判力，同法第380條第1項及第400\n    條第1項固定有明文。惟調解有無效或得撤銷之原因者，當\n    事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。第500\n    條至第502條及第506條之規定，於第2項情形準用之。民事\n    訴訟法第416條第1項、第2項、第4項定有明文。經查，兩造\n    前於民國105年12月7日就原告因本件車禍受有後述傷害致生\n    之損害賠償，在臺灣臺中地方法院以105年度中司調字第522\n    4號調解成立，調解內容為：「一、相對人（即被告）願於\n    105年12月15日前給付聲請人（即原告）新臺幣貳仟元（上\n    開款項不包含原告依強制汽車責任保險法所得請領之理賠金\n    ）。二、原告其餘請求拋棄。三、兩造就系爭車禍事故所衍\n    生其餘一切損害賠償請求均拋棄。四、聲請費用各自費擔」\n    ，嗣因前開調解程序筆錄之重要爭點有錯誤，而有得撤銷之\n    原因，經原告另案對被告提起撤銷調解訴訟後，經本院另案\n    以106年度中簡字第1447號民事判決前開調解程序筆錄應予\n    撤銷後，被告不服提起上訴，業經二審法院即本院107年度\n    簡上字第47號民事判決駁回上訴確定在案等情，有前開一、\n    二審民事判決書在卷可按，並經本院調閱前開撤銷調解事件\n    案卷全卷查核屬實。準此，原告對被告提起本件訴訟，自無\n    民事訴訟法第249條第1項第7款規定：訴訟標的為確定判決\n    效力所及之情事，本院就本件訴訟仍應為實體審理，先予敘\n    明。\n乙、實體方面：\n一、原告主張：\n  ㈠被告於104年12月20日下午5時24分許，騎駛車號000-000號\n    普通重型機車（下稱前開793號機車）並附載其妻即訴外人\n    周欣怡，沿臺中市大肚區遊園南路由北往南方向（即往遊園\n    路二段方向）行駛，行經遊園路2段290號前之交岔路口，欲\n    直行超越同向、在其右前方，由訴外人莊佩眞（即原告之母\n    親）所騎駛之車號000-000號普通重型機車（下稱前開876號\n    機車）以通過該交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取\n    必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、市區道路\n    柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注\n    意之情事，竟疏未注意，適訴外人莊佩眞騎駛前開876號機\n    車並附載原告（96年生），亦沿遊園南路2段由北往南方向\n    行駛至上開交岔路口處，並自被告騎駛前開793號機車之右\n    前方向左轉欲進入遊園路2段290號旁之巷道，被告因閃避不\n    及，其騎駛之前開793號機車與莊佩眞騎乘之機車左後側發\n    生碰撞，致莊佩眞受有左側脛骨近端關節內骨折之傷害；原\n    告則受有腦震盪無意識喪失、臉、頸及頭皮磨損或擦傷之傷\n    害（下稱前開傷害）。又被告前揭行為對原告、訴外人莊佩\n    眞犯過失傷害罪之刑事案件（下稱前開刑事案件）部分，業\n    經臺灣高等法院臺中分院刑事庭於107年3月22日以107年度\n    交上易字第232號判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以\n    新臺幣（下同）1,000元折算1日，緩刑2年，並應向訴外人\n    莊佩眞給付22,00 0元，及向指定之政府機關、政府機構、\n    行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60\n    小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束確定在案。則被告對\n    於原告因前開傷害所受下列合計100,000元之損害，自應負\n    侵權行為損害賠償責任：\n  ⒈原告因前開傷害就醫而支出醫療費用780元之損害。\n  ⒉原告因前開傷害就醫而受有計程車資交通費用1,440元之損\n    害。\n  ⒊本件車禍發生時，原告頭部重擊在地，且頭皮與柏油路面摩\n    擦拖行數公尺，造成腦震盪無意識喪失，臉、頸及頭皮亦磨\n    損或擦傷，原告所受前開傷害之傷勢非輕，且本件車禍發生\n    後迄今，原告乘全交通工具仍有恐懼，因此被診斷有焦慮及\n    睡眠疾患，精神上受有相當之痛苦，故請求被告賠償原告精\n    神慰撫金97,780元。\n  ㈡被告、莊佩眞就本件車禍之發生雖均有過失，惟被告騎乘前\n    開793號機車之車速過快，始撞擊莊佩眞騎乘之前開876號機\n    車，且兩車碰撞位置，係被告之前開793號機車車頭往前撞\n    擊莊佩眞之前開876號機車左後側，被告就本件車禍之過失\n    程度應較莊佩眞為高，被告之過失責任比例應為負百分之七\n    十，始屬合理。至於原告就本件車禍之發生，應無任何過失\n    可言。綜上，原告依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，\n    請求被告賠償原告100,000元及其法定遲延利息。並聲明：\n    被告應給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達被告翌日\n    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。\n二、被告抗辯：訴外人莊佩眞為本件車禍之肇事主因，且原告當\n    時是坐在前開876號機車之駕駛即莊佩眞的前面，原告自身\n    就本件車禍之發生亦具有過失，被告之過失責任比例應僅有\n    百分之二十。且原告只是輕微擦傷，原告主張之精神慰撫金\n    過高，至於原告其餘各項損害之請求，法院應依證據審酌。\n    並聲明：駁回原告之訴。\n三、法院之判斷：\n  ㈠查被告於104年12月20日下午5時24分許，騎駛前開793號機\n    車並附載其妻即訴外人周欣怡，沿臺中市大肚區遊園南路由\n    北往南方向（即往遊園路二段方向）行駛，行經遊園路2段\n    290 號前之交岔路口，欲直行超越同向、在其右前方，由訴\n    外人莊佩眞（即原告之母親）所騎駛之前開876號機車以通\n    過該交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全\n    措施，而依當時天候晴、夜間有照明、市區道路柏油路面、\n    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，\n    竟疏未注意，適訴外人莊佩眞騎駛前開876號機車並附載原\n    告（96年生），亦沿遊園南路2段由北往南方向行駛至上開\n    交岔路口處，莊佩眞亦疏未注意行至設有行車管制號誌之交\n    岔路口，左轉彎未讓同向左側直行車先行，即貿然自被告右\n    前方向左轉欲進入遊園路2段290號旁之巷道，被告因而閃避\n    不及，被告騎駛之前開793號機車與莊佩真所騎駛之機車左\n    側發生碰撞，致莊佩眞受有左側脛骨近端關節內骨折之傷害\n    ；原告則受有前開傷害（即腦震盪無意識喪失、臉、頸及頭\n    皮磨損或擦傷之傷害）；又被告前揭行為對原告、訴外人莊\n    佩眞犯過失傷害罪之刑事案件（下稱前開刑事案件）部分，\n    業經臺灣高等法院臺中分院刑事庭於107年3月22日以107年\n    度交上易字第232號判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，\n    以1,000元折算1日，緩刑2年，並應向訴外人莊佩眞給付22,\n    000元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區\n    或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務\n    ，緩刑期間付保護管束確定在案等情，有原告受有前開傷害\n    之澄清綜合醫院中港分院105年5月25日診斷證明書、臺中市\n    政府警察局烏日分局復本院函附本件車禍資料（含道路交通\n    事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現\n    場相片、臺中市政府警察局交通事故補充資料表及被告、莊\n    佩眞之警詢談話紀錄表）及前開刑事判決書在卷可按，並經\n    本院調閱前開刑事案件案卷全卷查核無訛。且查：\n  ⒈按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，\n    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3\n    項定有明文。另機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或\n    標線之規定行駛。汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交\n    岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉\n    車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左\n    轉，且轉彎車應讓直行車先行。此觀道路交通安全規則第99\n    條第2項、第102條第1項第5款、第7款之規定即明。觀諸本\n    件車禍現場相片及道路交通事故現場圖，可知前開交岔路口\n    係由車道數不相同之道路所構成之四岔路口，且屬不必採取\n    兩段式左轉之交岔路口，往來車輛頻繁，遊園路二段與遊園\n    南路雙向依所設線寬15公分白色實線路面邊線各僅有一車道\n    ，其北往南行向路寬減縮，行車狀況較為複雜，被告雖為直\n    行車，當知行經該處之其他車輛間常須互相避讓以策安全，\n    一般小心謹慎之人行經該處，當知應更加注意前方其他車輛\n    之動態，以隨時採取必要之安全措施，防免車禍事故之發生\n    。基此，被告騎駛機車至前開交岔路口之際，疏未注意車前\n    狀況，致未及採取適當且必要之安全措施，具有過失，已堪\n    認定。另方面，莊佩眞騎駛前開876號機車在前開交岔路口\n    轉彎時，理應讓後方之直行車先行，惟莊佩眞騎駛機車行經\n    前開交岔路口，並未禮讓同向直行、由被告騎駛之前開793\n    號機車先行，即貿然左轉，堪認亦具有過失，且其過失較重\n    ，亦堪認定。而被告、莊佩眞均為領有適當駕照之成年人（\n    見道路交通事故調查報告表（二）編號㉚欄位），當無自外\n    此情，再佐以本件車禍發生時天候晴，夜間有照明，市區道\n    路柏油路面，乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好（見道路交\n    通事故調查報告表（一）），顯見被告、莊佩眞客觀上均無\n    不能注意之情事，倘被告、莊佩眞各施以相當之注意，均能\n    避免本件車禍之發生，實堪認定。又本件車禍於前開刑事案\n    件偵查中經送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定、臺中\n    市交通事件裁決處覆議結果（見他字卷第49至50頁，105年\n    度偵字第29462號偵查卷第33頁），亦均認定被告前揭過失\n    為肇事次因，莊佩眞前揭過失則為肇事主因，且前開刑事判\n    決亦同此認定。從而，本件車禍之發生，莊佩眞騎駛前開\n    876號機車，行至前開交岔路口，有疏未注意左轉彎車未讓\n    同向左側直行車先行之過失；被告騎駛前開793號機車，行\n    經前開交岔路口，則有疏未注意車前狀況，致未及採取適當\n    且必要之安全措施之過失，均堪認定。\n  ⒉原告雖主張：被告騎乘前開793號機車之車速過快。惟本件\n    車禍路段之時速限制為時速50公里乙節，此觀道路交通事故\n    調查報告表（一）即明。且參諸被告於前開刑事案件警詢、\n    檢察官訊問時均自陳其當時騎駛前開793號機車之時速約40\n    公里左右等語【見他105年度他字第4041號偵查卷（下稱他\n    字卷）第25、41頁】，依前開刑事案件卷附證據及本院卷附\n    證據，均無從認定被告有超速行駛之行為，且原告對於被告\n    有超速行駛之有利於己事實，復未舉證證明以實其說，是原\n    告前揭主張，並無可採。又原告主張：被告之前開793號機\n    車車頭往前撞擊莊佩眞之前開876號機車左後側等語，且莊\n    佩眞於前開刑事案件偵查中105年7月14日檢察官訊問時雖陳\n    稱：前開876號機車遭碰撞的位置是車牌右下角，接近車牌\n    號碼「6」的位置等語（見他字卷第39、40頁）。然參諸莊\n    佩眞於警詢時自陳：我機車首撞位置不知道等語（見他字卷\n    第26頁），且觀諸本件車禍現場相片，顯見莊佩眞之前開\n    876 號機車車牌處（含車牌下方）並無呈凹陷等遭撞擊之痕\n    跡（見編號8之相片），是莊佩眞於檢察官訊問時陳稱之兩\n    車碰撞位置，難認屬實。況且，本件車禍發生時，莊佩眞騎\n    駛之前開876號機車時速約40公里，當時視線良好乙節，亦\n    據莊佩眞於前揭檢察官訊問時陳明在卷（見他字卷第40頁）\n    ，且莊佩眞有轉頭往後方觀察，其在前開交岔路口處過停止\n    線時左轉，即遭前開793號機車所撞乙節，亦據莊佩眞於警\n    詢時自陳明確（見他字卷第26頁）。則莊佩眞騎駛前開876\n    號機車以時速約40公里之速度行進，莊佩眞轉頭朝後方且欲\n    往左轉過程中，因未讓後方前開793號機車之直行車先行，\n    兩車即發生碰撞，於此情形，縱使前開876號機車遭碰撞處\n    為左後側位置，亦無從減輕莊佩眞之肇事責任程度，實堪認\n    定。\n  ⒊被告雖以本件車禍發生時，原告當時是坐在前開876號機車\n    之駕駛即莊佩眞的前面為由，據此抗辯原告自身就本件車禍\n    之發生亦具有過失等語。惟被告係騎駛前開793號機車，乃\n    為直行車往前行駛時與莊佩眞騎駛之前開876號機車發生碰\n    撞，且莊佩眞騎駛前開876號機車過程中係轉頭往後方觀察\n    ，而仍發生本件車禍等情，有如前述，則原告乘坐位置縱使\n    係在莊佩眞前面而有違反交通法規之情事，莊佩眞於本件車\n    禍發生時之視線顯未因此而受影響。基此，被告所辯之原告\n    乘坐位置，顯與本件車禍發生間並無相當因果關係存在，原\n    告自身就本件車禍之發生並無任何過失可言，堪以認定。是\n    被告前開所辯，亦無可採。\n  ⒋綜核前述本件車禍發生之過程，本院認為被告就本件車禍之\n    發生應負35％之過失責任，訴外人莊佩眞則應負65％之過失\n    責任為適當。\n  ㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任\n    ；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加\n    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損\n    害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之\n    身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害\n    賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當\n    之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193\n    條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告因過失\n    肇致發生本件車禍並致原告受有前開傷害等情，有如前述。\n    則被告就本件車禍之發生為有過失，該過失行為與原告所受\n    前開傷害間，具有相當因果關係，自係過失不法侵害原告之\n    身體、健康等權利，堪以認定。依前開規定，原告請求被告\n    等賠償其因前開傷害所受之損害，自屬有據。\n  ㈢茲就原告請求被告賠償之各項損害，有無理由，審酌如下：\n  ⒈原告主張其因前開傷害就醫而支出之醫療費用780元，業據\n    原告提出澄清綜合醫院中港分院105年5月25日診斷證明書一\n    件及其醫療收據二件為證，堪認原告此部分之請求，核屬因\n    前開傷害支出之必要費用，應予准許。\n  ⒉原告雖主張其因前開傷害就醫而受有計程車資交通費用1,44\n    0元之損害，然原告就此部分僅提出Google地圖為證，未據\n    原告提出確有支出該等計程車車資之單據等相關證明以實其\n    說，是原告就前揭交通費用1,440元之請求，為無理由，不\n    應准許。\n  ⒊按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為\n    必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可\n    斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之\n    數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。原告因本\n    件車禍受有前開傷害，已如前述，堪認原告身體承受相當程\n    度之疼痛外，精神上亦具相當之痛苦，原告請求被告賠償其\n    所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。查原告為96\n    年次，本件車禍發生時為就讀國小之學生，名下並無不動產\n    等財產；被告則為大學畢業，本件車禍發生時每月薪資約5\n    萬餘元，名下有土地一筆等情，兩造於本院審理時分別陳明\n    在卷，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可\n    按。至於原告提出之澄清綜合醫院中港分院107年5月14日診\n    斷證明書雖記載：原告因疑似情緒障礙合併焦慮及睡眠疾患\n    （下稱前揭疾患），而於107年5月14日至該醫院門診就醫。\n    惟原告此部分於107年5月14日門診就醫之前揭疾患，與本件\n    車禍時隔已約二年六個月之久，尚難認原告之前揭疾患與其\n    因本件車禍所受前開傷害二者間確有關聯，是原告之前揭疾\n    患，無從作為本件審酌原告精神慰撫金之依據，附此敘明。\n    準此，本院斟酌前述被告過失違規肇事情節及致原告受有前\n    開傷害之傷勢程度、對原告身心造成之痛苦及兩造之教育程\n    度、經濟狀況等情，認為原告請求被告賠償其精神上損害97\n    ,780元，尚屬過高，應予核減為50,000元為適當，故原告於\n    此範圍以內之請求，為屬有據，應予准許。原告逾此數額之\n    請求，為無理由，不應准許。\n  ⒋綜上，被告應賠償原告之總額為50,780元（計算式：780＋5\n    0,000＝50,780）。\n  ㈣損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金\n    額。民法第217條第1項定有明文。又民法第217條第1項之規\n    定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，此觀\n    同條第217條第3項之規定甚明。查被告、莊佩眞就本件車禍\n    之肇責比例，被告應負擔35％之過失責任、莊佩眞應負擔65\n    ％之過失責任，原告自身就本件車禍之發生則無過失乙節，\n    詳如上述。再者，原告為莊佩眞之女兒，係乘坐莊佩眞騎駛\n    之前開876號機車而發生本件車禍，亦如前述，則原告乃藉\n    由莊佩眞之載送而擴大活動範圍，堪認莊佩眞為原告之使用\n    人，自有民法第217條第3項、第1項規定之適用。基此，原\n    告就莊佩眞之前揭過失（即過失比例65％），亦應為相同之\n    承擔而減輕加害人即被告之賠償金額，則依上述比例減輕被\n    告賠償金額65％後，被告所應賠償之金額應為17,773元（計\n    算式：50,780×35％＝17,773元）。\n  ㈤給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。\n    給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催\n    告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起\n    訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類\n    之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項及第2\n    項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人\n    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍\n    從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法\n    律可據者，週年利率為5％。民法第233條第1項及第203 條\n    亦有明文。本件原告對被告之前揭17,773元損害賠償債權，\n    既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任\n    。是原告就該17,773元之利息部分，請求被告給付自起訴狀\n    繕本送達被告翌日即106年12月28日（見卷附之被告送達回\n    證）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，\n    核屬有據，應予准許。\n  ㈥綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告\n    17,773元，及自106年12月28日起至清償日止，按年息百分\n    之五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之\n    請求，為無理由，應予駁回。\n四、本件係民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗\n    訴之判決，應依同法第436條之20規定，就本件原告勝訴部\n    分依職權宣告假執行；並依同法第436條之23準用第436條第\n    2項，適用同法第392條第2項規定，本院依職權酌定相當擔\n    保金額宣告被告為原告預供擔保後，得免為假執行。\n五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果\n    不生影響，自無庸逐一論述，附此敘明。\n六、訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第436條之19及第79條，確\n    定本件訴訟費用額為1,000元（即原告所繳納之第一審裁判\n    費），並由被告負擔其中之178元，餘由原告負擔。\n中    華    民    國   107    年    8     月    28    日\n                    沙鹿簡易庭  法  官  何世全\n以上正本係照原本作成。\n如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向\n本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所\n違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背\n法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於\n判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提\n起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。\n中    華    民    國   107    年    8     月    28    日\n                                書記官  林勝彥